### 2022-10-16 include/match_lcp.tex
continuo ultima correzione tesi, fino a fine metodo

  mapping e dall'intero $\RLCP$. Tali strutture sono nominate:

@@

  computazione, 
  in due passaggi, dell'array delle matching statistics, in modo analogo

@@

  threshold e random access al pannello. In merito a quest'ultimo, come
  anticipato, si ha che può essere memorizzato come vettore di
  bitvector o come 
  $\SLP$. L'algoritmo  
  necessita, inoltre, sia della componente atta al mapping che di quella

@@

  riconoscimento a tutte le righe che presentano un medesimo $\SMEM$ fino ad una
  certa colonna, si necessita della struttura che permette di calcolare le

@@

  computazione, 
  in un singolo passaggio, dell'array delle matching statistics, in modo

@@

Questa prima soluzione per il calcolo degli $\SMEM$ con un aplotipo esterno è

@@

di Durbin. Tali algoritmi non sfruttano l'uso delle matching statistics e sono

@@

poter calcolare quali righe presentano un solo $\SMEM$, calcolando solo quante

@@

Il metodo procede, quindi, con l'aggiornamento dei tre indici $e_k$, $f_k$ e

@@

$\{0,\ldots, M\}$,
come con la $\PBWT$. Avendo memorizzato solo informazioni
relative alle run bisogna, ogni volta, ricondurre gli indici di riga alla
run a cui appartengono.

@@

Inoltre Durbin sfruttava il random access al pannello in input, avendolo in
memoria insieme al prefix array e al divergence array, al fine di aggiornare il
valore di $e_k$. In entrambe le struttura dati run-length encoded, però,
non si ha in memoria né il prefix array né il pannello ma solo solo la

@@

pensare ad un metodo che ricomponga una data riga $x_j$ del pannello $X$ a
partire da un elemento, indicizzato con $a_{k+1}[i]=j$, con $0\leq i<M$, alla
colonna $k+1$, della 
matrice $\PBWT$. Questo risultato si può ottenere muovendosi da destra a

@@

pannello originale nella matrice $\PBWT$, a ritroso.\\ 

@@

colonna $k+1$ della matrice $\PBWT$, si inizia analizzando il valore

@@

@@

nella matrice $\PBWT$ si abbia grazie ad ordinamento stabile. In caso contrario,
$i$ corrisponde ad un elemento $\sigma=1$ in colonna $k$ della matrice $\PBWT$.

@@

così o l'array $p_k$ o le funzioni 

@@

all'indice $i'$ in colonna $k+1$, e seguire, virtualmente, la riga $x_j$ del
pannello originale. 

@@

mapping inverso consultabile all'algoritmo \ref{algo:lfrev} mentre, per quanto
riguarda la struttura composta \texttt{MAP-BV + RLCP}, si ha l'algoritmo
\ref{algo:lfrevbv}. Parlando in termini di complessità in tempo si ha che,

@@

\dc{Approfondire?}

@@

\begin{algorithm}
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{reverse\_map}{$k, \,\,i$}
    \Comment $k$ indice di colonna, $i$ indice di riga
    \State \textbf{if} $k=0$ \textbf{then} \textbf{return} $0$
    %\If{$k=0$}
    \Comment by design
    %\State \textbf{return} $0$
    %\EndIf
    \State $k\gets k-1$
    \State $c\gets c[k]$
    \If{$i<c$}
    \If{$start_k$}
    \State $run\gets \rank_u^{k}(i)\cdot 2$
    \Else
    \State $run\gets \rank_u^{k}(i)\cdot 2+1$
    \EndIf
    \State $i_{run}\gets 0$
    \State \textbf{if} $run\neq 0$ \textbf{then} $i_{run}\gets
    \select_h^{k}(run)+1$ 
    % \If{$run\neq 0$}
    % \State $i_{run}\gets select_h^{k}(run)+1$
    % \EndIf
    \State $(prev_0,\,\,\_)\gets \uvtrick(k,\,\,i_{run})$
    \State \textbf{return} $i_{run}+(i-prev_0)$
    \Else
    \If{$start_k$}
    \State $run\gets \rank_v^{k}(i)\cdot 2+1$
    \Else
    \State $run\gets \rank_v^{k}(i)\cdot 2$
    \EndIf
    \State $i_{run}\gets 0$
    \State \textbf{if} $run\neq 0$ \textbf{then} $i_{run}\gets
    \select_h^{k}(run)+1$ 
    % \If{$run\neq 0$}
    % \State $i_{run}\gets select_h^{k}(run)+1$
    % \EndIf
    \State $(\_,\,\,prev_1)\gets \uvtrick(k,\,\,i_{run})$
    \State \textbf{return} $i_{run}+(i-(c+prev_1))$
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per il mapping inverso con la \texttt{MAP-BV + RLCP}.}
  \label{algo:lfrevbv}
\end{algorithm}
Si ha, di conseguenza, un riadattamento dell'algoritmo di Durbin all'uso delle
run, 
ottenendo, ad ogni step, i medesimi valori per $e_k$, $f_k$ e $g_k$. Le uniche
differenze sono:
\begin{itemize}
  \item il calcolo del mapping necessità dell'estrazione dei valori $u$ e $v$,
  tenendo conto esplicito degli offset nel caso della \texttt{MAP-INT + RLCP}
  \item non si ha random access al pannello quindi bisogna procedere,
  ogni volta, con il'inverso del mapping e il calcolo del simbolo a partire
  dall'indice della run
  \item non si ha il prefix array in memoria, quindi non è possibile
  sapere quali siano le righe per le quali si ha uno $\SMEM$ fino alla colonna
  $k$ ma è possibile conoscere solo quante siano, ovvero $g_k-f_k$
\end{itemize}
Anche in questo caso, lo pseudocodice è consultabile all'algoritmo
\ref{algo:matchlcp}. Calcolare la complessità di tale algoritmo non è semplice,
come già visto nel caso dell'algoritmo 5 di Durbin. In modo analogo a quanto
visto per quest'ultimo, si può,
comunque, intuire come i vari cicli interni siano limitati superiormente dalla
larghezza del pannello e dai tempi di mapping. Questo si può stimare in quanto
le occorrenze dei cicli interni sono proporzionali al numero di $\SMEM$ e al
numero 
di step all'indietro necessari a computare il nuovo intervallo. Tale numero di
step scala sul numero di caratteri in overlap tra due $\SMEM$
consecutivi. Fatta questa premessa, si può stimare che il calcolo degli $\SMEM$
con
la struttura \texttt{MAP-INT + RLCP} è proporzionale, con $\rho$ numero medio di
run per una colonna, a:
\begin{equation}
  \label{eq:lcpmatchint}
  \mathcal{O}(N\log \rho)
\end{equation}
Nel caso, invece, della struttura \texttt{MAP-BV + RLCP} si ha:
\begin{equation}
  \label{eq:lcpmatchbv}
  \mathcal{O}\left(N\log\frac{M}{\rho}\right)
\end{equation}
\dc{APPROFONDIRE SPIEGAZIONE ALGORITMI}

\begin{algorithm}
  \footnotesize
  \begin{algorithmic}[1]
    \Function{external\_matches}{$z$}
    \Comment si assume $|z|=N$
    \State $f\gets 0,\,\,f_{run}\gets 0,\,\,f'\gets 0$
    \State $g\gets 0,\,\,g_{run}\gets 0,\,\,g'\gets 0$
    \State $e\gets 0,\,\,nh\gets 0$
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, |z|\right)$}
    \State $f_{run}\gets \ITR(f,k)$ \textbf{oppure} $f_{run}\gets
    \rank_h^k(f)$ 
    \State $g_{run}\gets \ITR(g,k)$ \textbf{oppure} $f_{run}\gets
    \rank_h^k(g)$ 
    \State $f'\gets \W(k,\,\, f,\,\, z[k]),\,\,g'\gets \W(k,\,\,
    g,\,\, z[k]),\,\,nh\gets g-f$
    \If{$f'<g'$}
    \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
    \Else
    \If{$k\neq 0$}
    %\State \textbf{report} \textit{matches in} $[e,\,\, k-1]$ \textit{with} $l$
    \State \textit{memorizzazione degli SMEM tra le colonne} $[e,\,\, k-1]$
    \textit{con} $nh$ aplotipi
    \EndIf
    \State \textbf{if} $f'=|l_{k+1}|$ \textbf{then} $e\gets k+1$ \textbf{else}
    $e\gets k-l_{k+1}[f']$ 
    % \If {$f'=|l_{k+1}|$}
    % \State $e\gets k+1$
    % \Else
    % \State  $e\gets k-l_{k+1}[f']$
    % \EndIf
    \If{$(z[e]=0\land f'>0)\lor f'=M$}
    \State $f'\gets g'-1$
    \If{$e\geq 1$}
    \State $f_{rev}\gets f',\,\,k'\gets k+1$
    \While { $k'\neq e-1$}
    \State  $f_{rev}\gets \RM(k',\,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
    \EndWhile
    \State $run\gets \ITR(f_{rev},k')$ \textbf{oppure} $run\gets
    \rank_h^{k'}(f_{rev})$
    \State $symb\gets \GS(start_{k'}, run)$ 
    \While {$e>0\land z[e-1]=symb$}
    \State $e\gets e-1,\,\,f_{rev}\gets \RM(e, \,\,f_{rev})$
    \State $run\gets \ITR(f_{rev}, e-1)$ \textbf{oppure} $run\gets
    \rank_h^{e-1}(f_{rev})$
    \State $symb\gets \GS(start_{e-1}, run)$ 
    \EndWhile
    \EndIf
    \State \textbf{while} $f'>0\land (k+1)-l_{k+1}[f]\leq e$ \textbf{do}
    $f'\gets f'-1$ 
    \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
    \Else
    \State $g'\gets f'-1$
    \If{$e\geq 1$}
    \State $f_{rev}\gets f',\,\,k'\gets k+1$
    \While {$k'\neq e-1$}
    \State  $f_{rev}\gets \RM(k',\,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
    \EndWhile
    \State $run\gets \ITR(f_{rev},k')$ \textbf{oppure} $run\gets
    \rank_h^{k'}(f_{rev})$
    \State $symb\gets \GS(start_{k'}, 
    run)$ 
    \While {$e>0\land z[e-1]=symb$}
    \State $e\gets e-1,\,\,f_{rev}\gets \RM(e, \,\,f_{rev})$
    \State $run\gets \ITR(f_{rev},e-1)$ \textbf{oppure} $run\gets
    \rank_h^{e-1}(f_{rev})$
    \State $symb\gets \GS(start_{e-1}, run)$ 
    \EndWhile
    \EndIf
    \State \textbf{while} $e<M\land (k+1)-l_{k+1}[g']\leq e$ \textbf{do}
    $g'\gets g'+1$  
    \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
    \EndIf
    \EndIf
    \EndFor
    \If{$f<g$}
    \State $nh\gets g-f$
    \State \textit{memorizzazione degli SMEM tra le colonne} $[e,\,\, |z|-1]$
    \textit{con} $nh$ aplotipi
    \EndIf
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{\footnotesize{Calcolo degli SMEM con aplotipo esterno per
  \texttt{MAP-INT/BV + RLCP}, con eventuali usi diversificati per
  \texttt{MAP-INT} e \texttt{MAP-BV} segnalati con ``oppure''.}} 
  \label{algo:matchlcp}
\end{algorithm}

>>>>

  mapping e dall'intero $\RLCP$, dette:

@@

  computazione 
  in due passaggi dell'array delle matching statistics, in modo analogo

@@

  threshold e random access al pannello. Quest'ultimo può essere memorizzato
  come vettore di bitvector o come 
  $\SLP$ e l'algoritmo  
  necessita sia della componente atta al mapping che di quella

@@

  riconoscimento a tutte le righe che presentano un medesimo $\SMEM$ fino a una
  certa colonna, è necessaria la struttura che permette di calcolare le

@@

  computazione 
  in un singolo passaggio dell'array delle matching statistics, in modo

@@

La prima soluzione per il calcolo degli $\SMEM$ con un aplotipo esterno è

@@

di Durbin, non sfruttano l'uso delle matching statistics e sono

@@

poter calcolare quali righe presentano uno $\SMEM$, ma solo quante

@@

Il metodo procede con l'aggiornamento dei tre indici $e_k$, $f_k$ e

@@

$\{0,\ldots, M\}$, come con la $\PBWT$.

@@

Inoltre, Durbin sfrutta il random access al pannello in input, avendolo in
memoria insieme al prefix array e al divergence array, per aggiornare il
valore di $e_k$. In entrambe le strutture dati run-length encoded
non si ha in memoria né il prefix array né il pannello, ma solo la

@@

pensare a un metodo che ricomponga una data riga $x_j$ del pannello $X$ a
partire da un elemento, indicizzato alla
colonna $k+1$ della matrice $\PBWT$, con $a_{k+1}[i]=j$ e $0\leq i<M$.
Questo risultato si può ottenere muovendosi da destra a

@@

pannello originale nella matrice $\PBWT$ a ritroso.\\ 

@@

colonna $k+1$, si inizia analizzando il valore

@@

un simbolo

@@

nella matrice $\PBWT$ si abbia grazie a un ordinamento stabile.
In caso contrario,
$i$ corrisponde a un simbolo $\sigma=1$ in colonna $k$.

@@

così l'array $p_k$ o le funzioni 

@@

all'indice $i'$ in colonna $k+1$, e poi seguendo, virtualmente, la riga $x_j$
del pannello originale. 

@@

mapping inverso consultabile all'algoritmo \ref{algo:lfrev} mentre, per
la struttura composta \texttt{MAP-BV + RLCP}, si ha l'algoritmo
\ref{algo:lfrevbv}. Parlando in termini di complessità in tempo,

@@

@@

    \State $c\gets c[k]$
    \If{$i<c$}
    \If{$start_k$}
    \State $run\gets \rank_u^{k}(i)\cdot 2$
    \State $run\gets \rank_u^{k}(i)\cdot 2+1$
    \State $i_{run}\gets 0$
    \State \textbf{if} $run\neq 0$ \textbf{then} $i_{run}\gets
    \select_h^{k}(run)+1$ 
    % \If{$run\neq 0$}
    % \State $i_{run}\gets select_h^{k}(run)+1$
    \State $(prev_0,\,\,\_)\gets \uvtrick(k,\,\,i_{run})$
    \State \textbf{return} $i_{run}+(i-prev_0)$
    \If{$start_k$}
    \State $run\gets \rank_v^{k}(i)\cdot 2+1$
    \State $run\gets \rank_v^{k}(i)\cdot 2$
    \State $i_{run}\gets 0$
    \State \textbf{if} $run\neq 0$ \textbf{then} $i_{run}\gets
    \select_h^{k}(run)+1$ 
    % \If{$run\neq 0$}
    % \State $i_{run}\gets select_h^{k}(run)+1$
    \State $(\_,\,\,prev_1)\gets \uvtrick(k,\,\,i_{run})$
    \State \textbf{return} $i_{run}+(i-(c+prev_1))$
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{Algoritmo per il mapping inverso con la \texttt{MAP-BV + RLCP}.}
  \label{algo:lfrevbv}
\end{algorithm}
\noindent
Si ha un riadattamento dell'algoritmo di Durbin all'uso delle
run, 
ottenendo, ad ogni step, i medesimi valori per $e_k$, $f_k$ e $g_k$. Le uniche
differenze sono:
  \item il calcolo del mapping necessita dell'estrazione dei valori $u$ e $v$,
  tenendo esplicitamente conto degli offset nel caso della \texttt{MAP-INT +
    RLCP} 
  \item non si ha random access al pannello quindi bisogna procedere,
  ogni volta, con l'inverso del mapping e il calcolo del simbolo corrispondente
  alla run 
  \item non si ha il prefix array in memoria, quindi non è possibile
  sapere quali siano le righe per cui si ha uno $\SMEM$ fino alla colonna
  $k$, ma è possibile conoscere solo quante siano: $g_k-f_k$
Anche in questo caso, lo pseudocodice è consultabile all'algoritmo
\ref{algo:matchlcp}. Calcolare la complessità di tale algoritmo non è semplice,
come già visto nel caso dell'algoritmo 5 di Durbin. In modo analogo a quanto
visto per quest'ultimo, si può,
comunque, intuire come i vari cicli interni siano limitati superiormente dalla
larghezza del pannello e dai tempi di mapping. Questo si può stimare in quanto
le occorrenze dei cicli interni sono proporzionali al numero di $\SMEM$ e al
numero 
di step all'indietro necessari a computare la nuova tripla $e_k$, $f_k$ e
$g_k$. Tale numero di 
step scala sulla cardinalità dei caratteri in overlap tra due $\SMEM$
consecutivi. Fatta questa premessa, si può stimare che il calcolo dei $c$
$\SMEM$ con
la struttura \texttt{MAP-INT + RLCP} è proporzionale, con $\rho$ numero medio di
run per una colonna, a:
  \label{eq:lcpmatchint}
  \mathcal{O}(N\log \rho+c)
Nel caso, invece, della struttura \texttt{MAP-BV + RLCP} si ha:
  \label{eq:lcpmatchbv}
  \mathcal{O}\left(N\log\frac{M}{\rho}+c\right)
  \footnotesize
    \Function{external\_matches}{$z$}
    \Comment si assume $|z|=N$
    \State $f\gets 0,\,\,f_{run}\gets 0,\,\,f'\gets 0$
    \State $g\gets 0,\,\,g_{run}\gets 0,\,\,g'\gets 0$
    \State $e\gets 0,\,\,nh\gets 0$
    \For {\textit{every} $k\in\left[0,\,\, |z|\right)$}
    \State $f_{run}\gets \ITR(f,k)$ \textbf{oppure} $f_{run}\gets
    \rank_h^k(f)$ 
    \State $g_{run}\gets \ITR(g,k)$ \textbf{oppure} $f_{run}\gets
    \rank_h^k(g)$ 
    \State $f'\gets \W(k,\,\, f,\,\, z[k]),\,\,g'\gets \W(k,\,\,
    g,\,\, z[k]),\,\,nh\gets g-f$
    \If{$f'<g'$}
    \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
    \If{$k\neq 0$}
    %\State \textbf{report} \textit{matches in} $[e,\,\, k-1]$ \textit{with} $l$
    \State \textit{memorizzazione degli SMEM tra le colonne} $[e,\,\, k-1]$
    \textit{con} $nh$ aplotipi
    \State \textbf{if} $f'=|l_{k+1}|$ \textbf{then} $e\gets k+1$ \textbf{else}
    $e\gets k-l_{k+1}[f']$ 
    % \If {$f'=|l_{k+1}|$}
    % \State $e\gets k+1$
    % \Else
    % \State  $e\gets k-l_{k+1}[f']$
    \If{$(z[e]=0\land f'>0)\lor f'=M$}
    \State $f'\gets g'-1$
    \If{$e\geq 1$}
    \State $f_{rev}\gets f',\,\,k'\gets k+1$
    \While { $k'\neq e-1$}
    \State  $f_{rev}\gets \RM(k',\,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
    \EndWhile
    \State $run\gets \ITR(f_{rev},k')$ \textbf{oppure} $run\gets
    \rank_h^{k'}(f_{rev})$
    \State $symb\gets \GS(start_{k'}, run)$ 
    \While {$e>0\land z[e-1]=symb$}
    \State $e\gets e-1,\,\,f_{rev}\gets \RM(e, \,\,f_{rev})$
    \State $run\gets \ITR(f_{rev}, e-1)$ \textbf{oppure} $run\gets
    \rank_h^{e-1}(f_{rev})$
    \State $symb\gets \GS(start_{e-1}, run)$ 
    \EndWhile
    \State \textbf{while} $f'>0\land (k+1)-l_{k+1}[f]\leq e$ \textbf{do}
    $f'\gets f'-1$ 
    \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
    \State $g'\gets f'-1$
    \If{$e\geq 1$}
    \State $f_{rev}\gets f',\,\,k'\gets k+1$
    \While {$k'\neq e-1$}
    \State  $f_{rev}\gets \RM(k',\,\,f_{rev}),\,\,k'\gets k'-1$
    \EndWhile
    \State $run\gets \ITR(f_{rev},k')$ \textbf{oppure} $run\gets
    \rank_h^{k'}(f_{rev})$
    \State $symb\gets \GS(start_{k'}, 
    run)$ 
    \While {$e>0\land z[e-1]=symb$}
    \State $e\gets e-1,\,\,f_{rev}\gets \RM(e, \,\,f_{rev})$
    \State $run\gets \ITR(f_{rev},e-1)$ \textbf{oppure} $run\gets
    \rank_h^{e-1}(f_{rev})$
    \State $symb\gets \GS(start_{e-1}, run)$ 
    \EndWhile
    \State \textbf{while} $e<M\land (k+1)-l_{k+1}[g']\leq e$ \textbf{do}
    $g'\gets g'+1$  
    \State $f\gets f',\,\,g\gets g'$
    \If{$f<g$}
    \State $nh\gets g-f$
    \State \textit{memorizzazione degli SMEM tra le colonne} $[e,\,\, |z|-1]$
    \textit{con} $nh$ aplotipi
    \EndFunction
  \end{algorithmic}
  \caption{\footnotesize{Calcolo degli SMEM con aplotipo esterno per
  \texttt{MAP-INT/BV + RLCP}, con eventuali usi diversificati per
  \texttt{MAP-INT} e \texttt{MAP-BV} segnalati con ``oppure''.}} 
  \label{algo:matchlcp}
\end{algorithm}
